Como ya mencionamos en el curso antes
de escribir el código, debemos
pensar primero sobre qué queremos que haga el
programa y cómo lo vamos a desarrollar.
En términos de ingeniería de software,
el diseño del programa va antes que
su desarrollo o implementación.
El diseño de software incluye describir
todos los aspectos del programa que se
construirá, como la interfaz con el
usuario y la funcionalidad que tendrá.
La interfaz es el medio en el
cual el usuario interactúa con el
programa y controla la aplicación.
Las interfaces gráficas son muy populares,
ya que hacen más sencillo y
agradable el uso de los programas.
Cuando hagas tus programas es valioso
dedicarle tiempo al diseño de
la interfaz pensando en el usuario.
Esto incluye pensar sobre los principales
elementos de tu programa como objetos y
disfraces, fondos y todos los otros
elementos que usemos, como botones o
instrucciones para el usuario.
Algunas preguntas a responder son:
¿cómo debería lucir este elemento?
¿dónde debería estar ubicado?
¿cuándo debe aparecer o desaparecer?
También es importante pensar cómo
interactuará el usuario con el
programa que estamos construyendo.
Por ejemplo, ¿el usuario presionará
teclas, por ejemplo, para controlar un objeto?
¿alcanza con la bandera verde?
¿usará la cámara?
¿y qué ocurrirá si no tiene cámara?
Finalmente, debemos considerar
cuán sencillo le resultará a un
usuario interactuar con nuestro programa.
Por ejemplo,
¿está claro qué esperamos del usuario?
¿puede el usuario fácilmente saber
cómo interactuar con el programa?
Es una buena idea mantener
las interfaces simples.
Esto hace que sea más fácil para
el usuario interactuar con el
programa y siempre la podemos completar
o enriquecer más si es necesario.
Otra recomendación es hacer dibujos
o bocetos de la interfaz en papel.
Esto ayuda a visualizar las cosas
y descubrir posibles errores, y
puede serte muy útil como referencia cuando
construyas efectivamente la interfaz.
En forma similar, antes de escribir el
código, debemos diseñarlo en un papel.
Esto incluye dividir el problema en
partes y anotar los algoritmos en texto,
diagramas de flujo o seudocódigo.
Descomponer el problema
en partes más pequeñas o
fáciles de manejar es uno de los conceptos
más importantes en computación y
es la clave para el desarrollo
exitoso del software.
Se conoce también con el nombre de
descomposición o dividir para conquistar.
La idea principal aquí es que
cuando queremos desarrollar un
programa complejo lo podemos
dividir en subproblemas y
a su vez, cada uno de ellos dividirlo
en partes y así sucesivamente hasta que
las diversas partes se puedan
transformar fácilmente en un algoritmo.
El diseño del código es
equivalente a los planos de un
arquitecto para una casa como verás en
la entrevista al experto en esta unidad.
El programa entero se captura en
el diseño y se divide en partes.
De hecho cada una de esas partes puede
estar a cargo de ser desarrollada por un
programador distinto y finalmente el
programa integrado debe funcionar igual.
En el curso hemos trabajado
diferentes ejemplos de
diseñar los programas
antes de implementarlos.
Por ejemplo, en el del día
soleado o la película.
Ahora es tiempo de
diseñar e implementar un
juego interactivo donde
usaremos la cámara.